la primavera surgida del pico de un ruiseñor.
Mientras tú existas, mientras mi mirada te busque
más allá de las colinas, mientras nada me llena el
corazón si no es tu imagen y haya una remota
posibilidad de que estés viva en algún sitio
iluminada por una luz cualquiera, Mientras yo
presienta que eres y te llamas así, con ese nombre
tuyo tan pequeño, seguiré como ahora, amada mía,
transido de distancia bajo este amor que crece y no
se muere, bajo este amor que sigue y nunca acaba.
Final. Entre el amor y la sombra me debato, último
yo. Prendido de un débil sí, sobre el abismo de un no
me debato, último amor. Tira de mis pies la sombra,
sangran mis manos, mis dos manos asidas al frío
aire, último dolor. Este es mi cuerpo de ayer,
sobreviviendo de hoy.
En la cara le daba el aire y no se meneaba
La sombra de los abedules le bailaba en la cara
Y no parpadeaba, le manaba Del rincón de la boca un
hilillo de fresca baba
y a él no, no, no, no, no, no se le daba nada. Era
el hombre dormido que bien alentaba
¡Gracias!
Y el sueño bendito le despertaba
amor de balde por sus entrañas dulces lejanas.
El
sueño sin nombre
Le desleía el alma El
airecillo
Le secaba las lágrimas y
él no, no, no, no, no, no, no sabía nada.
En la cara le daba helado.
Tras el silencio de radio, cuanto más silencio que
el silencio de lo natural, de lo real, es un
silencio de radio. Y todo porque se produce allí
ese fenómeno de la expectativa, ¿no? De la espera.
Y cuando uno espera, es como que todo se duplica,
¿no? Y ese silencio de la espera también se
duplica. Esta noche el buen... El buen telonero ha
sido Ángel González, de larga data en la poesía
española, de una calidad humana y literaria
excepcional. Es un hombre que nació en Oviedo en
1925, esto es en Asturias,
que pasó de muy niño la Revolución Asturiana, que
naturalmente tuvo que interrumpir sus estudios
en el 36 por la Guerra Civil que debió partir como
tantos, que tiene una voz, tiene una voz así
personalísima que ha atravesado los años y que
está considerada naturalmente una de las voces
más puras de la poesía de la península ibérica,
como también se la llama, ¿no? o por lo menos de la
península que corresponde a España, porque
también están las otras voces de los curiosos, y a
veces algo tristes, portugueses, pero siempre
tan singulares. En la primavera del 72, él estuvo
en los 70 en América, tanto en México como en los
Estados Unidos, dando conferencias, lecturas de
poemas, es un hombre naturalmente muy
considerado, Este... visitó
Cuba, estuvo en el Chile de Allende, estuvo en
nuestra Argentina también. Él vive actualmente
en los Estados Unidos y pasa largas temporadas en
su país y en México. Se llama, como digo, Ángel
González y tenemos la... La alegría a los
argentinos de que esta buena voz de la poesía
hispanohablante se nos acerque porque estará
aquí entre el 11 y 16 de octubre en Buenos Aires. Va a
haber un acto muy especial en el ICI, en el Centro
Cultural de España, que dirige también José Tono
Martínez. Y vamos a tratar de conseguir
acercarnos...
a Ángel González para alguna conversación para la
noche de Los Palabristas. Que esto sí, que así se
llama Los Palabristas, que así es este programa
curioso que cada noche trata de no parecerse ni
siquiera a sí mismo. Claro, porque todos los
programas de la noche son pardos, es una ley. Menos
este, y esto es una decepción. La hormiga
astronauta es una curiosísima pirueta que hace
Jorge Wagensberg, que es un extrañísimo
científico catalán que une con un lenguaje muy
apropiado la cuántica, la física, la ciencia en
general, o las últimas búsquedas de sentido de la
ciencia, con también las últimas búsquedas de
sentido científico. de la poética, de la
artística, que es otra ciencia. Dice en un
artículo no muy largo, tiene alguna complejidad,
pero seguramente merece hacer un esfuerzo, así
como merece uno no hacer ningún esfuerzo por
algunas retóricas políticas y preelectorales,
sí merece tal vez un pequeño esfuerzo. Escuchar
esto que dice él respecto de la hormiga
astronauta, La probabilidad de un suceso es una
medida de la verosimilitud de su ocurrencia. Casi
todas las confusiones y bromas que tienen que ver
con la estadística nacen de un único
malentendido. La definición del concepto
probabilidad sólo tiene sentido antes de que el
suceso ocurra. La probabilidad de un suceso
histórico siempre es igual a 1. es el límite
superior de la verosimilitud, la certeza. Eso es
casi todo lo que hay que saber para evitar el
anumerismo estadístico y algunas de sus
consecuencias, tales como la fe en los juegos de
azar y en tantos otros negocios que explotan la
incertidumbre del futuro. Ilustremos la idea con
un caso que bien podría ser real. Una hormiga asoma
por la boca de su hormiguero en cierto paisaje
tropical hace 35 millones de años. La pregunta es,
¿cuál es la probabilidad de que esta hormiga
llegue a dar un paseo por el espacio en torno a la
Tierra? Pues bien, existe un objeto sobre mi mesa
que permite reconstruir la siguiente historia.
Minutos después de salir del nido, La hormiga se
mueve en zigzag intentando escapar de la lluvia de
resina que resbala tronco abajo, hasta que una
gota fatal la alcanza. 35 millones de años más
tarde, la gota es una luminosa pieza de ámbar
desenterrada en la República Dominicana. Desde
allí cruza el Atlántico y se incorpora a la
colección del Museo de la Ciencia de Barcelona.
Unos meses más tarde, vuelve a cruzar el Atlántico
y participa en el Museo de Zoología de São Paulo, en
Brasil, en una reunión de entomólogos que,
alborozados, la reconocen como un nuevo ejemplar
de Chinomericus caritatis, una especie descrita
por el mismo equipo a partir de otra magnífica
pieza de ámbar que dos años antes se hiciera
célebre por contener una escena jamás vista hasta
entonces. una colonia huyendo ordenadamente con
todos los miembros inmaduros, huevos, larvas y
pupas.
Así se publica en la Recherche y en el Mundo
Científico en dos entregas, en los años 96 y 97, y en
una docena más de artículos científicos
especializados. Un mes más tarde, la pieza
regresa a Barcelona, poco antes de que en el museo
se recibiera una llamada de teléfono. Por eso hoy,
dice Jorge Wangenfeld, 4 de septiembre de 1998, es
casi seguro de que esta hormiga sea la primera de la
historia en volar al espacio. Porque la llamada
era de el físico Pedro Duque, primer astronauta
español que por fin, el 29 de octubre, verá
cumplido el sueño de su vida. Ese día, y si nada lo
impide, A las 2 despegará junto al legendario John
Glenn en el transbordador Discovery de la NASA en
su misión para un viaje al espacio de 8 días, 22
horas y 4 minutos. Tiene derecho este primer
astronauta español a llevarse algunos fetiches.
Por ejemplo, uno que eligió el museo. Y la hormiga
sale para Houston esa misma tarde. Ocurrió. Así
ocurrió. El vuelo ha sido impecable. La
probabilidad del suceso ya es igual a uno. La
hormiga fósil es un suceso que nos altera cuando,
habiendo ocurrido ya, fantaseamos como si no
hubiera ocurrido todavía. En eso mismo se basa la
broma del matemático que viaja con una bomba en la
maleta por cuestiones de seguridad. La
probabilidad de que en un avión haya dos bombas es
mucho menor que la de que haya solo una. Y de ahí
también buena parte de la extrañeza de la propia
condición humana, esa emoción que nos asalta
frente al espejo cuando nos maravillamos
súbitamente de ser justamente quienes somos. El
29 de abril de 1999, la hormiga astronauta regresa
al museo, entre vítores y aplausos de la mano
generosa del astronauta español Pedro Duque. La
misión de la hormiga era servir de caso real para
este artículo. Misión cumplida, dice Jorge
Wangersberg. Y es evidentemente una hermosa
metáfora de la condición humana. Un dato más de
que... de que todo lo que sucede es milagro,
segundo a segundo, y que como bien decía Gonzalo
Rojas, parafraseando o por lo menos recordando a
Quevedo, nada me sorprende porque el mundo me ha
maravillado. Buenas noches, Pablina Ayusco.
Buenas noches, Esteban. ¿No es para maravillarse
con esa hormiga fósil que recorre la tierra? Qué
bella historia, ¿no? Linda imagen, sí. Es más que
un poema. Sobre todo pienso en el ámbar y en los
bichitos que pueden estar adentro de los pedazos
de ámbar. Que lo he visto también en Lituania. ¿Ah,
sí? ¿Pudiste verlo? Hay mucho ámbar en Lituania y
en Polonia. Y venden trozos que tienen, por
ejemplo, moscas dentro, atrapados. Y esto...
Esto tiene además también para la gente, por lo
menos sé que en Ucrania las usan como pulseritas,
es decir, como pulseras, varias piedritas así.
Sí, hay collares, hay pulseras. Las usan contra la
mufa. Sí, tiene características el ámbar así un
poco mágicas, dicen. Así dicen. Es una linda... No
sé si llamarle... No se puede llamar piedra, ¿no?
Porque es resina solidificada. Pero es muy lindo,
sí. ¿Y tiene condiciones mágicas la literatura,
Paulina Yusko? Sí, claro que sí, que las tiene.
Tiene muchas condiciones mágicas. Es un
exorcismo principalmente.
Bueno, tantas cualidades para quienes hacemos
literatura. Cuando decís exorcismo, ¿me
recordás a eso? Siempre recuerdo que decía
Nietzsche que hacemos arte para no morir de la
verdad. ¿Esto es hacemos exorcismo para que la
realidad nos toque? No, yo creo que exorcismo para
liberarnos, por ejemplo, de todo lo malo que nos ha
sucedido. Es una forma, el escritor a través de la
literatura puede... Sacar todo eso, ¿no es
cierto? Y por lo general eso malo no nos lo hace la
naturaleza, aunque cada tanto vomita con sus
terremotos, maremotos y cosas, ¿no? Si no nos lo
hacemos nosotros, lo malo. Sí, entre los seres
humanos, por supuesto, que el bicho peor que
existe es el ser humano. Y el más bello. También,
sí. Puede mandar una hormiga a dar una vuelta por la
luna. Sí, bueno, justamente la belleza y lo que
tiene de divino el ser humano es la capacidad de
hacer arte.
Estás escuchando en los palabristas... A Paulina
Iusko, que es ya una compañera, una amiga nuestra
de la radio, ha estado ya en otras ocasiones,
porque tuvimos, como recordará seguramente los
que escuchan con más frecuencia el programa, pero
ahora que se nos ha abierto la audiencia a todo el
país, desde La Pataya a La Quiaca, es muy posible
que haya muchos oyentes de la noche que la estén
escuchando por primera vez. Paulina Iusko es una
palabrista curiosísima, para mi gusto y para mi
canon, Yo soy mi canon, así como dice Woody Allen
que yo soy mi autodosis, mi sobredosis, dice Woody
Allen. Yo soy mi sobredosis, yo no necesito droga,
dice él. Bueno, yo soy mi canon. Y cada uno es un
canon. Cada uno es una medida de valor, de valorar a
otro y a sí mismo. para mi canon digo esta paulina
yusko es singularísima
es una muchacha pequeña es muy eslava en su aspecto
o podría ser irlandesa también tal vez sea
irlandesa por su fuerza y por su por su grado de
locura que tiene también es eslava porque tiene
cierta melancolía por momentos. Esto es que son
dos mujeres Paulina Iusko, una es irlandesa y otra
es eslava. Ella nació de todos modos, se diría tres
entonces, nació en La Plata y reside además en
Villa Elisa, ya son cuatro Paulinas Iusko, pero
vivió, pasó por un pueblo mítico que es la capital
provincial del inmigrante, una ciudad que yo amo
porque tiene mucho que ver con mi formación, que es
Berisso, y quien pasa por Berisso no lo puede
abandonar jamás, queda impregnado del mundo, no
de la globalización, que eso es una mentira, sino
del mundo. Paulina se desempeña como docente,
como traductora de francés, dirigió el pequeño
teatro de la Alianza Francesa de la Plata, ha
publicado dos libros de poemas, poemas del Yo Dios
y Champs Postmodernes, y una novela que tuvo su
repercusión en su momento con un título
absolutamente bello como es Te quiero solamente
pa' bailar la cumbia. Que suena de un modo
bailarín, ¿no? Eso de te quiero solamente pa'
bailar la cumbia. Si dijera para bailar la cumbia
ya ahí desafinarían, ¿no es cierto, Paulina?
Claro. A ver qué pasó, ¿por qué dijiste no, para? Y
porque es una citación de la cumbia de Coco
Barcala, Santander de Batunga. Y ahí dicen pa'
bailar la cumbia. Y vos bailás la cumbia, has
bailado la cumbia. ¿En qué sentido? ¿Figurado o
real? No, no, has estado en bailes donde... Sí, sí,
por supuesto Sí, me gusta mucho Pero en el libro la
cumbia tiene que ver con la vida La cumbia es la vida
Así es, así es Muy cierto La cumbia es la vida. La
vida es un tango también a veces, ¿ves? Como
también, ¿no? ¿Cómo se la asocia? No sé si estos
austríacos que nos han asustado con las encuestas
de hoy, que tienen un 27-9 de partido nazi ahora ahí
en Austria, digo, no sé si ellos dirán la vida es un
vals, no sé, pero nosotros decimos que la vida es un
tango y algunos dicen que la vida... Y la estupidez
humana se renueva constantemente. Sí, se
recicla, ¿no? Sí. Pues bien, aquí hemos alguna
vez, como le recordaba a los oyentes, hemos estado
con Paulina Yusko recordando parte de su vida, de
su crecimiento, de su formación como escritora,
en una entrevista muy linda que hicimos allá por
los pagos de la ilustrísima Irina Bogdachevsky,
con quien tanto queremos a la poesía rusa. Y... y
hablamos, como digo, largamente con ella. Pero
esta noche ya es una segunda conversación con
Paulina porque un libro que en aquella entrevista
fue anunciado por ella, Esplendores y miserias de
Villa Teo, Esplendores y miserias de Villa Teo, ha
sido editado por esta muy importante...
...editorial llamada Simurgh... ...en su
colección Narradoras Argentinas... ...Simurgh
que también... ...Gastón Gallo... ...dirige con
tal rigor... ...con tan buen... ...criterio...
...y que nos pone así... ...casi con una
frecuencia... ...para un país como el nuestro...
...que tiene bastante marginada a la cultura...
...y a la literatura también... ...nos pone en...
...en... ...semana, semana diría... ...o casi
quincena, quincena... ...ante un nuevo libro...
que nos sorprende precisamente por la línea que le
está dando a la editorial. Así que hay que
felicitar a los editores como Adriana Hidalgo,
como
Gastón Gallo y las otras editoras. Ediciones de la
Flor. Ediciones de la Flor de Divinsky, aunque
Divinsky ya está instalado. Yo estoy hablando de
los editores... De los que se largan. De los que se
largan en un momento tan difícil. Daniel, con todo
lo respetable que es su trabajo... toda la obra que
han hecho, con Diviski y con La Flor, digamos que él
está ya con su línea de instalación especialmente
en torno a todo el fenómeno del humor, es una línea,
pero hoy pareciera mucho más aventurado y casi es
un martirologio salir un editor a defender la
creación literaria Sí, es lo que dice Daniel
Divinsky que le dice a Gastón Gallo. Claro,
exactamente, exactamente. Que lo admira, porque
hace milagros. Bueno, pero esos milagros los
hacía Daniel también en su momento. Claro, sí, sí.
Bueno, Paulina, ¿qué pasó entonces en esa
presentación? de Esplendores y Miserias de
Villateo y después hablamos del libro. ¿Anduvo
todo bien? Sí, estuvo muy bien. Estamos con Mirta
Gota. Sí, presentó Mirta Gota. Y tanto Mirta como
Leopoldo
Brizuela, el ganador del premio Clarini que me
presentó en La Plata, insistieron mucho en una
cuestión...
...que les pareció sorprendente en esa novela...
...que es el empleo del lenguaje... ...de
diversos niveles de lenguaje... ...y... ...que
bueno, que me encuentran un talento
particular... ...para captar eso... ...como un
oído muy fino... ...cosa que yo ni siquiera me
había dado cuenta... ...hasta que la dijeron
ellos... ...porque me parecía que cualquier
escritor... ...tenía que tener... ...esa
aptitud que digamos... es la base para cualquier
escritor de captar los diversos estratos,
digamos, del lenguaje, el lenguaje que habla cada
uno. Es cierto, creo que para un narrador es por lo
menos un beneficio. En otros narradores es un
beneficio tener mucha memoria, como hablábamos
con Alberto Laiseca hace poco. Esto es que aún
teniendo un lenguaje neutro, pero con una gran
memoria, una gran fabulación, con alguien como él
que recuerda todos sus sueños impecablemente,
tiene una facilidad. de simbolizar y de imaginar
esto es que seguramente el hecho de poder tener un
oído perfecto como lo hay en la música en el caso de
un narrador para registrar la jerga y los matices
de la jerga tiene que darle ese beneficio que tiene
su persona le tiene que indicar también un camino a
un estilo literario que lo invite a Buscar y
reflejar todo eso Quien no tenga eso de pronto se
tiene que Acomodar al único registro De su
imperfecto oído De buscar su propia voz y tener una
voz Y de pronto, no sé, sale allí Un autor muy
importante también Pero de un monoregistro
Claro Y además a mí me encanta Inventar lenguajes
también Creo que también en este libro se advierte
Sí, al final, en la parte de futuro Claro Hay que
recordar también, bueno, he dicho ya que está
editado por Ediciones y Murk, hay que valorar
también en este libro el que venga como venían los
libros del siglo XIX, con ilustraciones, que esto
no es habitual. Ilustrado muy bien por Andrés
Vendramin, que está esta noche con nosotros
acompañándonos, y está muy bien que esté aquí,
porque ha podido captar este libro de Paulina
Yusko, que está dedicado a Irina Bogdachevsky,
Digo que Andrés Benramín ha podido dar desde el
comienzo mismo del libro, desde la primera página
luego de las dedicatorias, con un árbol
genealógico de Villateo y de los personajes que se
moverán a lo largo de esta curiosa historia de
Yusko, ha podido hacer con un dibujo muy naif, muy
inocente, pero preciso, la historia del libro de
Paulina. Como el libro es siempre un libro, es una
aventura, es hermoso tocarlo, es hermoso
regresar en él, ir y volver en sus páginas, quiero
avisarle al lector, informarle al lector que
tiene tres acápites que dicen, para que al
registrar un hecho, al interrumpir un
acontecimiento con mi propia versión, esté
siempre soñando con voces humanas incorporando
su calor y sus vísceras. Está tomado de Nelly de
Apiñón, de la fuerza del destino. De Nelly de
Apiñón. Luego el segundo acápice de Juan Gelman,
de Interrupciones 1, Ayúdame... ayudame a juntar
todas mis almas, no me dejes de vos, país, paisame.
Y por último, de las coplas de Jorge Manrique, si
juzgamos sabiamente, daremos lo no venido por
pasado. Como siempre, Manrique es el más moderno
poeta hispanohablante, por lo menos para mi
gusto. Después viene inmediatamente Villateo,
una... una banda ilustrativa aquí del lugar y los
árboles genealógicos, luego un retrato de
familia de Teodolina Baigorria y Honorio Puig, y
luego comienza el libro que... Espero que de algún
modo nos vaya leyendo lo que Paulina quiera, por lo
menos para darnos un tono del libro. Sí, creo que el
primer capítulo no es lo más indicado, crónicas y
genealogías, porque es una imitación de la
Biblia. Sí, el que decidas. Bueno, vamos a leer
postas y relevos. Uno, que esto es en base a una
pequeña teoría que... El artista es uno, acá
primero fue una cantante, luego es pintor, luego
es una escritora, luego otro cantante de música
popular, pero es como si fuera siempre el artista
que se va renovando. ¿No te parece, para ser un
poquito más ordenados, Paulina, porque en ese
sentido me precipité, que sería bueno que le
dijeras de tu propia voz, de tu propia voz, qué es
Villateo y cómo es este libro, en lo que vos dirías
como autora, y después nos leyeras esa parte que
estabas por dar. Te ruego, gracias. Sí, sí, cómo
no. Bueno, Villateo es un paradigma. Se llama
Villateo por su fundadora o la esposa del
fundador, Doña Teodelina Baigorria de
Puch. Perdón, cuando decís... es un paradigma.
Villateo es un lugar mítico inventado por vos. Es
una ciudad como Metone, Tirasulla o Macondo. Esto
es para el oyente. Yo me inspiré en algunos
episodios históricos del lugar donde vivo para
hacer luego como la saga de una pequeña... de una
ciudad-pueblo de la provincia de Buenos Aires.
Desde su fundación... hasta el futuro que es
tétrico y es un patrón es un modelo de lo que puede
ser cualquier pequeña ciudad de ese tipo
preferentemente costera y de la provincia de
Buenos Aires no digo de las otras provincias
porque ahí las características pueden ser
diferentes y el libro se desarrolla entonces como
grandes monólogos de personajes varios acá el
personaje principal es Villateo Después son las
voces que pululan en Villateo, ¿no es cierto? Como
en Nuestro Pueblo
de Sorton Wilder, ¿te acuerdas? La obra de teatro
de Sorton Wilder. Ah, sí, sí. Hablaba cada uno. Sí,
sí, claro. Por eso Gastón Gallo, que escribió La
Contratapa, la califica de novela polifónica,
¿no es cierto? Porque habla mucha gente. Bueno,
vamos a leer la primera parte de Postas y relevos.
Se llama justamente Postas y relevos porque los
artistas se van relevando a través del tiempo.
Cada capítulo tiene un acápite que es de
Interrupciones 1 de Juan Gelman. Hacia uno vamos,
¿me sos? ¿Te soy en esta noche alabada como fuego
que gira? En 1920 me llamé Aida Florentina
Chicone, aunque todo el mundo me conoció por la
nena Chicone. Justo cuando estaba naciendo, la
vecina de al lado tenía la radio prendida y Rosita
Quiroga cantaba la musa mixtonga del Negro
Flores, el primer tango que se grabó en la
Argentina. Mamá piensa que eso marcó mi destino.
¿Y por qué no? ¿No está llena la vida de
coincidencias misteriosas? Y si creo en la
influencia...